[[qualidade-de-vida]]
== Qualidade de Vida ==

Na sociedade atual, graças às descobertas científicas que tiveram lugar nos 
últimos 100 anos, as atividades do dia a dia tornaram-se cada vez mais fáceis.
Como exemplos, podemos citar o deslocamento até ao local de trabalho ou a 
subida até ao 4º andar de um prédio, que passaram a ser feitas através de 
recursos mecânicos (automóvel e elevador, respectivamente).

Em termos econômicos, podemos chamar a isto eficiência, pois o mesmo objetivo
pode ser alcançado com menor dispêndio de recursos (como o tempo). 
Aparentemente, a vida moderna parece muito melhor que a dos avós dos nossos 
avós. Tudo é mais fácil. Não temos que nos preocupar com tarefas pouco
importantes e podemos dedicar-nos ao exercício da atividade intelectual. 
Não obstante, os últimos 100 anos demonstraram que o sedentarismo é algo a que
o ser humano não está habituado e, como qualquer organismo vivo, adapta-se a 
essa nova situação.

O grande problema reside nessa adaptação, que se manifesta das mais variadas 
formas: ((obesidade)), hipertensão, colesterol e triglicérides elevados, ((diabetes)), 
doenças cardiovasculares, dentre outras. Na tentativa de minimizar estes 
problemas de saúde pública, que em alguns países (como os EUA), atingiram 
proporções epidémicas, vários cientistas investigam e associam-se, realizando 
congressos, onde publicam os seus trabalhos.

A grande conclusão a que todos chegaram é que a prática regular de atividade 
física, combinada com uma alimentação adequada previne e reverte os problemas 
de saúde já referidos.

Para melhor compreensão, apresenta-se uma lista dos benefícios obtidos pela 
prática regular de atividade física:

(((Prática regular de atividade física, Benefícios da prática regular de atividade física)))

. Melhoria da função cardiovascular e respiratória
. Redução dos fatores de risco para doenças das artérias coronárias
. Diminuição de incidentes mortais provocados por doença cardiovascular
. Diminuição da incidência de doença das artérias coronárias, câncer do cólon e ((diabetes)) tipo II
. Diminuição do tecido adiposo e manutenção ou aumento da ((massa muscular))
. Aumento da massa óssea e/ou prevenção da sua perda (prevenção da osteoporose)
. Aumento da força muscular
. Aumento da resistência de tendões e ligamentos
. Aumento do metabolismo em repouso
. Melhoria do ((sistema imunológico))
. Atraso de certos processos do envelhecimento
. Aumento da sensação de bem-estar e da autoestima
. Melhoria dos estados de ((depressão)) e ((ansiedade))

Para obtenção dos benefícios descritos, o American College of Sports Medicine 
(associação, que apesar do nome, integra cientistas de todo o mundo) determina
 que se realize, no mínimo, 30 minutos de exercício diário (que pode ser uma 
simples caminhada) durante quatro ou mais dias por semana. Em resumo, se 
pretendermos ter uma vida saudável, temos que nos tornar mais ativos. 

A prática regular de exercícios físicos está longe de fazer parte da rotina dos
 brasileiros. Em 2008, somente 10,2% da população com 14 anos ou mais tinha uma 
atividade física regular. De acordo com dados, 59 14,2% da população adulta não 
praticam nenhuma atividade física, nem durante o tempo de lazer nem para ir ao 
trabalho.

Em relação à primeira fase da vida, se anteriormente assombrava o índice da
 mortalidade infantil, agora preocupa o crescimento da obesidade. Através da
 relação entre altura, idade e peso, é possível saber o IMC (Índice de Massa 
Corporal) adequado para a idade dos indivíduos.

O crescimento do número de pessoas com sobrepeso e obesas, em um curto período,
 é uma tendência e constitui um desafio mundial a ser enfrentado. 
A OMS (Organização Mundial de Saúde) projetou que, em 2005, o mundo tinha 1,6 
bilhões de pessoas acima de 15 anos com excesso de peso e 400 milhões de obesos 
(IMC acima ou igual a 30).

A projeção para 2015 é ainda mais pessimista: 2,3 bilhões de pessoas com 
excesso de peso e 700 milhões de obesos, indicando aumento de 75% nos casos de 
obesidade em 10 anos. No Brasil, há 48,1% de pessoas com excesso de peso, sendo 
15% de obesos. Além das dificuldades naturais causadas pelo excesso de peso, 
a obesidade pode, ao longo do tempo, acarretar problemas à saúde do ser humano 
como hipertensão arterial e diabetes.

Voltemos agora aos benefícios da atividade física: sua prática regular traz 
resultados positivos aos distúrbios de sono, aos aspectos psicológicos e aos 
transtornos de humor, de ansiedade, depressão, e melhora os aspectos cognitivos,
 como a memória e a aprendizagem. O exercício físico sistematizado traz 
benefícios tanto na esfera física quanto mental do ser humano ao proporcionar 
uma melhor qualidade de vida. Um dos responsáveis principais por esses 
benefícios é uma substância denominada ENDORFINA. Trata-se de uma substância
 natural produzida pelo cérebro durante e depois de uma atividade física que 
regula a emoção e a percepção da dor, ajudando a relaxar e gerando bem estar 
e prazer. É considerada um analgésico natural, reduzindo o estresse e a 
ansiedade, aliviando as tensões e sendo até recomendado no tratamento de 
depressões leves.

Há pessoas que não gostam tanto do exercício, mas da sensação de bem estar de 
tê-los feito. Assim sendo, a liberação de endorfina que gera a sensação de bem 
estar, provoca esse estado de plenitude que experimenta o praticante regular 
de atividade física.

Mas esta liberação de endorfina depende das características da atividade física 
que estamos praticando. Entretanto, como se trata de um mecanismo provocado 
pela adaptação do corpo ao exercício, ela vai sendo liberada gradualmente 
desde o início da atividade.

A endorfina é produzida na hipófise (anterior) e liberada para o sangue 
juntamente com outros hormônios como o GH (hormônio do crescimento) e o 
ACTH (hormônio adrenocorticotrófico) que estimula a produção de adrenalina 
e cortisol.

Após exercícios de intensidade leve a moderada (menor que 60%) não foi 
verificado aumento da taxa de endorfina no sangue.

Então, fica bem claro que uma vida saudável está diretamente associada à 
prática de exercícios físicos, entretanto devemos tomar algumas precauções 
antes, durante e após a atividade física. Como por exemplo, não praticar 
atividade física após um longo período de jejum: você pode ter uma queda 
brusca na taxa de glicose, denominada de hipoglicemia.

Hipoglicemia é um distúrbio provocado pela baixa concentração de glicose no 
sangue, que pode afetar pessoas portadoras ou não de diabetes. Um dos casos 
mais comuns de hipoglicemia acontece quando pessoas fazem exercícios em jejum 
e começam a sentir tontura, vista turva e suor frio. Isso porque grande 
parte tem a falsa ideia de que, se não tomar um café da manhã reforçado, 
conseguirá emagrecer com mais facilidade. Engano. Não se alimentando, não 
permite que seu organismo queime a gordura. Assim, ele vai buscar outras 
fontes de energia para poder funcionar (catabolismo).

A glicose é a principal fonte de energia para o corpo humano. Na verdade, 
para o nosso cérebro e tecido nervoso, o açúcar é a única fonte de energia. 
Portanto, a quantidade de açúcar no sangue deve ser mantida dentro de 
determinados níveis para assegurar o suprimento de energia. O nível de açúcar 
no sangue é normalmente regulado por um hormônio, a insulina, que é produzido 
em certa células do pâncreas, chamadas células beta.

A saída para essa situação incômoda seria a ingestão de 
frutose footnote:[A frutose é o monossacarídeo predominante em várias 
frutas, incluindo maçãs, laranjas e melões. Por isso, seu nome é 
originário da palavra latina fructus, já que as frutas são uma 
importante fonte de frutose. Esse açúcar também pode ser encontrado 
em outros tipos de alimentos, como leguminosas (soja, ervilha, 
lentilha e feijão) e outros vegetais (repolho, cebola, alho, entre 
outros). Outra importante e conhecida fonte alimentar desse açúcar é 
o mel feito do néctar das plantas, o qual fornece a maior 
concentração de frutose (aproximadamente 42,4% do peso total do 
alimento contém frutose na forma livre), sendo considerado um 
adoçante natural.] ou maltodextrina footnote:[Maltodextrina é um 
carboidrato complexo de absorção gradativa proveniente do amido 
de milho. Ela fornece energia durante a atividade física de longa 
duração e retarda a fadiga porque proporciona a liberação gradual 
de glicose para o sangue.], que são açúcares que entram lentamente na 
corrente sanguínea e fazem com que a glicemia não ultrapasse 30% — o que 
não é suficiente para aumentar a secreção de insulina e, com isso, não 
provocará as tonturas.


=== Bibliografia ===
// Bibliografia deste capítulo,
// atualize o conteúdo abaixo e faça referencia em seu texto.

[bibliography]
- [[[sigla1]]] Nome do Autor. 'Título da obra'. Editora. ISBN X-XX-XXXXXX-Y.
- [[[sigla2]]] Nome do Autor. 'Título da obra'. Editora. ISBN X-XX-XXXXXX-Y.
