[[walmyra]]
== Walmyra Medeiros ==

Os planos de aulas apresentados a seguir foram elaborados por Walmyra
e aplicados em sala de aula.


=== Primeiro dia: Apresentação do Plano de Curso Anual
// Entradas para o índice remissivo:
(((Plano de Aula, PCN)))
(((Plano de Aula, LDB)))
(((Plano de Curso)))


.Desenvolvimento das Atividades

Apresentação dos direitos contidos na LDB::
  Para que os alunos possam entender que a esta lei (<<LDB>>) existe e que foi a partir 
  dela que a Educação física, e outras disciplinas, passaram a ser estruturadas. 

Apresentação do PCN de Educação Física::
  Informar sobre a existência do PCN (<<PCN-edfisica>>) e que a Educação Física 
  está inserida na "Parte II: Linguagens, Códigos e suas Tecnologias" . 
// 214, orientação curricular, ensino médio. 

Apresentação do Plano de Curso Anual da Disciplina::
  Apresentação dos conteúdos que serão abordados em cada bimestre. Informando 
  que temos flexibilidade no plano e poderíamos adapta-lo caso proponham 
  mudanças, contanto que esteja em conformidade com o PCN (<<PCN>>).
  O Plano pode ser acessado em: 
  https://github.com/walmyra/professora-walmyra/raw/master/plano-de-curso-2013.docx

Apresentação da forma de avaliação::
  Apresentar a forma de como os alunos serão avaliação -- seção do Plano de curso.

Coleta de expectativa sobre a discplina::
  Solicitar que cada aluno entregue uma folha descrevendo as expectativas
  para a discplina ao longo do ano.


[qanda]
.Perguntas dos alunos
Sabendo que a Educação Física é uma disciplina obrigatória, por que ela não é tratada com a devida importância pelos demais professores? ::

Eu não posso responder pelos outros, apenas por mim. É uma questão de consciência e de responsabilidade, eu me sinto bem trabalhando assim.


// regras? bolas amarradas no pé
// tirar fotos
// contruir regras


=== Aula prática: jogo competitivo
// Entradas para o índice remissivo:
(((Plano de Aula, Jogo competitivo )))
(((Plano de Aula, Papeis sociais )))
(((Plano de Aula, Regras, Construção das Regras )))
(((Plano de Aula, Alimentação saudável )))

.Prática de jogo competitivo 
image::planos-de-aula/walmyra/jogo-pisa-na-bola.jpg[scaledwidth="50%"]


.Desenvolvimento das Atividades


Pesquisa sobre jogos cooperativos::
  Ainda em sala de aula, passei uma pesquisa para a próxima aula:
  O que é jogo competitivo (<<jogo_competitivo>>)? 
  O que é jogo cooperativo (<<jogo_cooperativo>>) ? Exemplificar jogo cooperativo.

Vivência de jogo competitivo::
  Em sala de aula, explicar as regras do jogo e questionar se os alunos
  desejam modificar/acrescentar regras (<<regras_modificacao>>).

Regras do jogo escolhido::
  1) Somente metade da quadra poderia ser utilizada. 2) O jogo seria em duplas.
  3) A dupla não poderá soltar as mãos. 4) Um integrante da dupla carregará 
  amarrado no tornozelo um balão. 5) A dupla, além de proteger o seu balão
  terá que procurar estourar os balões das duplas adversárias.

Regras acrescentadas pelos alunos::
  Não pode empurrar. As bolas só podem ser estouradas com o pé. O espaço 
  sofreria restrição enquanto a quantidade de duplas diminuam. A dupla 
  finalista ganharia um prêmio.

Conversa ao final do jogo::
  Conversar sobre as atividades dos alunos durante o jogo:
  se todos respeitaram as regras; se as regras combinadas foram suficientes;
  sobre os diversos comportamentos que cada um assumia, sobre como ele se 
  sentiram durante o jogo.

Alimentação saudável::
  O prêmio das duplas vencedoras eram maçãs. Ao entregar o prêmio, apresentava
  as propriedades da fruta (<<alimento_regulador>>).
  
=== Prática: jogo cooperativo
// Entradas para o índice remissivo:
(((Plano de Aula, Jogo cooperativo )))

.Desenvolvimento das Atividades

Discussão sobre o resultado da pesquisa::
  Discutir em sala sobre a pesquisa realizada.

Vivenciar um jogo cooperativo::
  Selecionaar uma das propostas dos jogos cooperativos trazidas pelos alunos,
  para ser realizada na quadra. Levar um jogo cooperativos, casos os alunos
  não tenham trazidos nenhum.
  
