[[walmyra]]
== Walmyra Medeiros ==

Os planos de aulas apresentados a seguir foram elaborados para turmas 
do terceiro ano.

=== Primeiro dia: Apresentação do Planejamento da Disciplina
// Entradas para o índice remissivo:
(((Plano de Aula, PCN)))
(((Plano de Aula, LDB)))
(((Plano de Curso)))


.Desenvolvimento das Atividades

Apresentação dos direitos contidos na LDB::
  Para que os alunos possam entender que a esta lei (<<LDB>>) existe e que foi a partir 
  dela que a Educação física, e outras disciplinas, passaram a ser estruturadas. 

Apresentação do PCN de Educação Física::
  Informar sobre a existência do PCN (<<PCN-edfisica>>) e que a Educação Física 
  está inserida na "Parte II: Linguagens, Códigos e suas Tecnologias" . 
// 214, orientação curricular, ensino médio. 

Apresentação do Plano de Curso Anual da Disciplina::
  Apresentação dos conteúdos que serão abordados em cada bimestre. Informando 
  que temos flexibilidade no plano e poderíamos adapta-lo caso proponham 
  mudanças, contanto que esteja em conformidade com o PCN (<<PCN>>).
  O Plano pode ser acessado em: 
  https://github.com/walmyra/professora-walmyra/raw/master/plano-de-curso-2013.docx

Apresentação da forma de avaliação::
  Apresentar a forma de como os alunos serão avaliação -- seção do Plano de curso.

Coleta de expectativa sobre a discplina::
  Solicitar que cada aluno entregue uma folha descrevendo as expectativas
  para a discplina ao longo do ano.


[qanda]
.Perguntas dos alunos
Sabendo que a Educação Física é uma disciplina obrigatória, por que ela não é tratada com a devida importância pelos demais professores? ::

Eu não posso responder pelos outros, apenas por mim. É uma questão de consciência e de responsabilidade, eu me sinto bem trabalhando assim.

